本次分享从明道产品说起，到项目开发经验，再到明道的优势、积累计划以及内部协作等。重要的部分留到最后。

# 一、[核心产品功能](https://www.mingdao.com/feature)
## 应用
1. 工作表：在线共享的、数据关联的“excel表格”
2. 视图：用列表等方式展示数据，可快速筛选。
3. 统计：多种图表方式统计（展示能力、逻辑能力相对有限）
4. 角色：组织架构搭配应用用户群组以及数据记录拥有者就是完整的权限系统，支持到视图级别的增删改查权限。
5. 自定义页面：自由组合视图、统计、按钮及第三方网页。

## 工作流
1. 触发器：支持工作表事件触发、定时触发、用户事件触发、Webhook触发。
2. 审批节点：完整的审批流程，开箱即用。
3. 数据修改节点：数据修改自动化
4. 代码块节点：使用JS或Python代码实现自定义需求
5. 通知：可发送短信、邮件、明道云通知
6. 界面推送：即时反馈、快速切换场景
7. Webhook：与第三方系统数据交互

## 协作套件（早期功能，非核心）
1. 动态
2. 任务/项目
3. 日程
4. 文件
5. 消息

# 二、收费版本与产品版本
我们平时提到的明道版本包含两个维度，按收费标准和部署方式可以分为：SasS版本（免费版、标准版、专业版、旗舰版）和私有化部署版本；按产品功能的更新迭代则是产品版本。

## [收费版本](https://www.mingdao.com/price)
1. 免费版：缺乏重要拓展功能如第三方插件整合等
2. 标准版：缺乏重要拓展功能如开放API等
3. 专业版：近乎完整功能；新用户试用14天。
4. 旗舰版：资源用量最大的SasS版本，但仍有限制。
5. 私有化部署：功能完整，无资源限制；非SasS版本，产品版本可能落后。

## [产品版本](https://help.mingdao.com/update.html)
### 版本差异
SaaS版本明道的产品版本是最高的，明道最新的产品功能特性会直接发布到SaaS版本。私有化版本是一个固定的产品版本，一般不会更新升级，所以随着时间的推移，私有化版本会逐渐变成一个过时的版本。

### 影响
明道已经是相对成熟的产品，产品版本的差异主要体现在部分功能的新增和优化上，不影响大部分使用场景。但需要注意的是，不同产品版本的明道存储应用数据的内部数据格式可能存在差异，导致在应用的导出及导入时遇到数据格式错误的问题。如果遇到导入问题，可以尝试复制应用后再导出、删除工作流等方法。

### 版本更新
明道仍在不断迭代和发布新的产品版本，产品功能一直在推陈出新，这也是我们需要留意的。过去实现不了的需求，新功能也许可以实现；过去需求实现的方式，未来也可能发生改变。

# 三、官方学习资源
## [视频教程](https://learn.mingdao.net/)
包含明道所有常用功能，有步骤讲解及实践演示。视频时长较长，建议不用一次性看完，可以先通过视频大致了解明道功能，再有针对性地学习了解。

## [帮助文档](https://help.mingdao.com/)
有需要可查阅

# 四、项目开发及售前、交付经验
## A. 应用数据存于工作表，没有数据库。
应用数据是每个应用的关键，与传统开发方式先设计数据库表不同的是，明道应用的数据直接存在工作表。当我们设计好一张工作表（表单），填写表单并提交后，应用数据就被创建并存储在当前工作表了。

而在OutSystems等低代码平台，我们需要先创建数据库表（Entity），然后通过Entity生成相应表单页面。

## B. 快速搭建列表页、详情页，支持增删改。
明道的核心功能“工作表”对应详情页及创建、修改功能，另一项核心功能“视图”对应列表页。由此可见，明道非常适合管理后台类型项目，大部分列表页、详情页及增删改功能可以使用工作表+视图快速搭建。

视图默认使用表格（列表）方式对数据进行展示，支持按字段筛选、操作按钮、单元格内容修改等常见列表功能。

## C. 快速搭建审批功能，并支持通知。
明道的审批功能也是核心功能之一，在工作流中启用后即可快速实现审批功能，支持选择合适的部门或成员进行审批。在传统开发模式中，审批流是一个复杂的功能，涉及面广、工作量大；但在明道里，工作流是一个开箱即用的功能，效率提升效果明显。

## D. 关联表与子表
当一张工作表与其它工作表或数据有关联关系时，可使用关联表或子表实现。关联表是指两张工作表进行手动关联并在各自数据详情页展示（可选）；子表则是工作表的附属，仅在父表数据详情页展示。关联表支持一对一、一对多、多对多的关系。

关联表和子表在功能上很接近，一些数据需求既可以使用关联表也可以使用子表来实现。在实际使用中我们发现，关联表支持的功能比子表更全一些，特别是涉及到计算需求的时候。

## E. 统计图表
明道支持工作表级别的统计图表，将工作表里的记录通过图表的形式（柱图、折线图、双轴图、雷达图、饼图、漏斗图、透视表、数值图、行政区划）进行展示。基本的数据可视化需求可以通过默认图表经过功能样式配置后满足。

在实际使用中我们发现，相对于客户需求及流行的前端图表库（Echarts / AntV 等）而言，明道默认图表的丰富及自定义成都还是不太够，无法精确满足客户需求，只能通过功能样式的配置尽量接近客户期望。因此在项目售前阶段也建议尽量降低客户对统计图表效果的心理预期。

由于统计图表是工作表级别的、对工作表数据进行统计的方式，因此主要展示于视图及自定义页面。理论上统计图表也可以在数据详情页通过嵌入字段进行展示，但展示的仍然是工作表级别的数据统计，而非单条记录的数据统计。如果对单条记录有数据可视化的需求，例如输入工程各阶段的开始及结束时间后，使用甘特图对各阶段周期进行展示，那么可以采用嵌入外部定制页面并将相关数据以URL参数的方式传递的方式来实现。

## F. 自定义页面
自定义页面顾名思义，可以自由组合明道组件（统计图、按钮、视图、富文本）并嵌入URL。自定义页面提供了很高的自由度，但在实际使用中仍然要面对较多限制。

1. 统计图：新建或直接使用工作表已有的统计图
2. 按钮：支持几种常见样式的按钮，点击后可以创建记录、打开视图、打开自定义页面、打开链接、扫码、调用业务流程。有时我们可能希望点击按钮控制自定义页面上其它部分的展示，但当前产品版本的明道是无法做到的，下一个版本有望实现。
3. 视图：使用工作表已有的视图
4. 富文本：使用富文本编辑器生成内容进行展示，缺点是无法获取到工作表数据，只能纯静态展示。
5. 嵌入URL：嵌入第三方网页，只能传递当前用户信息或系统信息作为参数，无法获传递工作表数据。

## G. 工作表的业务规则与自定义动作
业务规则和自定义动作是工作表表单设置中最为重要且实用的两项设置内容。

业务规则是工作表表单在用户操作时根据一定的业务逻辑条件进行的显示、隐藏、更改字段属性或提示错误等行为。

自定义动作是针对工作表单条数据的操作按钮，点击后支持额外填写指定内容，然后执行工作流进入业务逻辑。工作表的自定义动作可选择应用于指定视图。需要注意的是，自定义动作是针对工作表单条记录的操作按钮，目前没有工作表级别的自定义动作（操作按钮）。

## H. 用户角色与权限
大部分管理后台系统都需要配置用户角色与权限，在明道可以通过 (1)组织管理-人员与部门、(2)应用-用户-群组、(3)工作表-成员字段 的配合实现整体的权限控制。

1. 组织管理-人员与部门：在组织管理后台、人员与部门菜单内，添加组织成员，创建部门并添加部门成员。操作者必须有超级管理员或组织账户管理员权限。
2. 应用-用户-群组：在目标应用、用户菜单内，按角色添加群组，设置角色权限，最小权限单元可以细化到单张工作表下、单个视图的查看、编辑、删除和新增，对查看、编辑和删除的操作范围可以选择全部、加入/拥有的、本人和下属加入/拥有的。群组创建后可以添加人员，按部门添加是一个方便快捷的选择。
3. 工作表-成员字段：工作表的成员字段可以选择特定成员作为“成员”或记录拥有者，配合群组的权限设置实现权限控制。

以上几项不一定需要同时设置，只要合理搭配满足权限控制要求即可。选择整个部门相比于选择个人来说，是更方便的做法。

### H1. 自定义按钮的权限设置
当工作表包含自定义动作（操作按钮）时，应用-用户-群组 的权限设置无法控制到自定义动作的维度，但是自定义动作可以设置为应用于指定视图。所以在遇到之类需求时，可以为不同群组创建各自可见的视图，然后设置自定义动作的对应视图即可。

### H2. 单张工作表表单内不同部分的权限控制
有时单张工作表表单的各个部分需要独立的编辑权限，例如三级单位对项目管理工作表只有查看权限，但需要编辑其中的一个部分：项目里程碑。在明道里，单张工作表只能整体地赋予或者取消编辑权限。面对这类权限问题，可以建立一张三级单位可新建可编辑的项目里程碑工作表，通过关联表的方式插入到项目管理工作表中，即可实现想要的权限控制。

## I. 数据导入的方法
明道工作表提供了从Excel导入数据的功能，满足了基础的数据导入需求，但存在一些局限，例如上传的Excel文件数据格式必须满足明道的格式要求才可以。客户用来导入的Excel往往是从CRM系统导出的，格式跟明道要求一定有或多或少的差异。在这种情况下，我们就需要将明道的工作流、Webhook、开放API等功能进行组合使用来满足客户需求：

首先建立一张用于上传Excel的工作表，新建工作流监听工作表的上传动作，监听到有Excel上传时通过Webhook通知我们的后端接口API，通过开放API获取上传的Excel并进行处理，最后再次调用开放API将Excel内的数据更新至目标工作表。

## J. 应用迁移的注意点
传统方式开发的项目往往有若干个环境如开发、联调、测试、UAT、生产等，明道支持应用迁移，所以用明道开发的项目同样可以根据需要配置多个环境，方面项目的开发、测试与交付。在应用迁移过程中，有一些事项是需要特别注意的：

1. 收费版本差异：如果两个环境属于不同的收费版本，那么从高级版本环境导出的特有功能无法正确导入低级版本环境。实际操作中只要不涉及高版本特有功能就可以，或是在导出时删除特有功能，导入后手动添上。
2. 产品版本差异：SaaS版和私有化部署版往往存在产品版本差异，SaaS版因为不断的迭代更新所以版本维持在最新，而私有化部署版本在部署后不更新就会逐渐变成旧版。不同产品版本的明道在存储内部应用数据时可能存在不同的内部数据格式，因而导致迁移的失败。如遇到问题建议尝试复制应用后删除部分高级功能再导入。
3. 部门用户差异：两个环境下部分及用户数据不一致，导致权限控制对应不上。可以尝试将不同环境的部门用户数据保持一致，并选择同时导出和导入部门用户数据，或者在应用迁移后手动检查和调整。
4. 应用数据差异：应用导出时可选择是否附带应用数据，Demo阶段附带导出和导入应用数据是非常方便的选择。在项目交付后期阶段，如需要保留导入环境的应用数据，那么可以将导入环境的工作表数据逐一导出，待应用迁移后再将应用数据逐一导入。

# 五、优势：为什么用明道
## 开发效率高
在 (1)管理后台类型项目、(2)明道产品能够满足大部分业务需求、(3)小部分个性化需求定制开发 的前提下，使用明道开发项目所需的工时比传统开发方式少很多。对客户而言，更低的项目成本、更短的项目周期无疑具有巨大的吸引力；对我们而言，更少的资源投入、更快的开发节奏意味着为客户提供更快的交付，并服务于更多客户。

## 标准化应用功能
使用明道产品构建应用的好处之一是对大量应用功能进行了标准化，这也是我们在传统开发过程中一直想做但往往有心无力的。应用功能标准化意味着最大化的模块复用，节省了相似功能的重复开发时间。由于这些标准化功能是由明道产品提供，除了明道支持的自定义配置，客户的展示及交互类自定义需求得到了有效的控制，因为是真的无法实现。

## 解放前后端联调
前后端接口联调一向是传统开发过程中耗时长、问题多的一环。从技术角度看，前后端分离是有必要的，因为前后端对应了不同的技术栈、实现方式、开发工具等；但从项目角度看，前后端分离影响了开发流程的业务逻辑连续性，同一个模块有前端有后端，如何保证前后端同学对业务逻辑理解一致非常关键，某个模块出现Bug时也往往需要前后端一起排查。以明道为代表的低（零）代码平台基本不需要区分前后端，开发同学直接按模块分配需求即可（定制开发功能除外）。

## 专注客户需求
明道产品基础架构处理了大部分安全、性能、第三方集成方面问题，因此我们只需专注于客户需求及项目交付即可。客户需求才是我们的关注点及重心所在。

## 应对需求变更
需求变更是在项目开发过程中我们很不喜欢、却不得不面对的情况，频繁的需求变更经常将精心设计的技术架构和代码摔得粉碎。仅从个人经验来看，使用明道进行开发似乎更容易抵抗需求变更造成的冲击。一方面是因为使用明道开发效率高，推倒重做比较快；另一方面可能是因为明道产品对应用的支撑，即使发生大幅度调整、数据或配置匹配不上的情况，明道也能以较高的容错率继续运行，直到问题被发现并修复。

# 六、定位：与传统软件开发的关系
## 竞争
根据国际权威研究机构Gartner的预测：到2024年，所有应用程序开发活动当中的65%将通过低代码的方式完成，同时75%的大型企业将使用至少四种低代码开发工具进行应用开发。

传统软件开发方式与低（零）代码平台相比，在开发成本和项目周期方面不具备优势，但在需求定制化程度较高时仍然是不二选择。

## 协作
低（零）代码平台与传统开发模式不是互斥的，我们可以根据实际情况选择适合的开发模式，甚至是两者并用、互相增强。例如在传统开发模式为主的项目里，使用明道实现管理后台系统并集成；或是在明道为主的项目里，使用传统开发模式定制部分前端界面及后端接口，来满足自定义需求。

## 集成
在我看来，明道等低（零）代码平台做的最重要的一件事，就是高度的集成。想象一下，在传统开发模式中，随着业务复杂度及数量的提升，我们需要做很多抽象化、模块化、代码复用的工作。而明道就像一个已经完成大量抽象化、模块化和代码复用的超级项目模板，保证了项目的基础质量，加速了项目开发的效率。重复造轮子不是一件有意义的事，用好轮子才有更好的收益。

# 七、团队：不同角色的参与
## 无技术背景（例如PM、BA、测试等）
对非技术出身的PM、BA、测试等同学来说，明道等零代码平台是一个很好的工具和机会。过去每当有非技术同学有转行做开发的想法时，多数开发同学都是不推荐的，因为只有开发同学自己知道无基础入门开发成本有多高，没有一定时间的深入学习和经验积累不可能成为合格的开发工程师。现在有了明道等零代码平台，标准化应用的开发门槛一下子降低很多，只要熟悉了明道的产品功能并理清项目背后的业务逻辑关系，非技术同学就可以搭建出想要的应用，这一点也已经在公司的IT及HR团队得到了验证。

从工作职能和范围来说，零代码平台的搭建并非PM、BA、测试的传统工作内容，但零代码项目搭建绝对是一项重要且有潜力的工作技能，对个人及组织的未来发展有很大帮助。

## 有技术背景（例如前后端开发）
对后端团队的开发工程师来说，明道等低（零）代码平台提供了新的机会，例如全栈开发、专注并深入业务、新技术方案等。开发工程师自身的技术基础能够帮助我们更好地理解低（零）代码平台的底层逻辑和实现方式，设计出好的低（零）代码项目架构，提高交付质量。

# 八、计划：最佳实践与积累
明道等低（零）代码项目的售前、开发及交付正在交付总监Casper卡总的带领下有条不紊地推进中，未来将会有越来越多的项目以低（零）代码的方式进行开发和交付。在此过程中，低（零）代码相关的最佳实践和技术积累是非常必要的，我个人认为可以积累以下经验：

1. 技术方案：Excel数据导入、SSO登录等，功能实现、代码复用。
2. 函数代码库：常用函数的JS代码库（或API），方便代码节点及Webhook调用。

# 九、写在最后
不论是个人还是公司，明道等低（零）代码平台都是一个很好的机会。期待有越来越多同学的参与，一同构建低（零）代码项目交付能力并做强。
